Owing to Qing regulations on migration to Taiwan,
Do chính sách nhập cư vào Đài Loan của nhà Thanh,
very few Chinese settlers migrated to Taiwan
rất ít người định cư ở Trung Quốc di cư đến Đài Loan
during the first century and a half of Qing rule.
trong suốt thế kỷ rưỡi đầu tiên dưới quyền nhà Thanh.
And most of these migrants were men, as women were legally
Và phần lớn những người di cư này là đàn ông, vì phụ nữ
forbidden to migrate at that time.
bị luật pháp cấm di cư vào thời đó.
As a consequence, there were numerous marriages between Chinese migrants
Hệ quả tất yếu là, có rất nhiều các cuộc hôn nhân giữa
and aboriginal women, and a population of part-Chinese,
người nhập cư Trung Quốc và phụ nữ thổ dân, và một bộ phần dân số
part-aboriginal began to emerge.
nửa Trung Quốc, nửa thổ dân bắt đầu xuất hiện.
In the 19th century, the Qing changed policy and encouraged immigration
Vào thế kỷ 19, nhà Thanh thay đổi chính sách và khuyến khích
to Taiwan by the latter part of the 19th century,
nhập cư vào Đài Loan vào cuối thế ký 19,
because it began to see Taiwan as an increasingly
bởi họ bắt đầu nhìn nhận Đài Loan như một phần ngày càng không thể thiếu
integral part of the empire, and it was worried about Japan's ambitions
với đế quốc, và cũng bởi do lo lắng về tham vọng của Nhật Bản
toward Taiwan.
đói với Đài Loan.
In 1885, the Qing made Taiwan a province in its own right,
Năm 1885, nhà Thanh biến Đài Loan thành một tỉnh tự nắm quyền,
and it dispatched to Taiwan a governor who
và cử đến Đài Loan một thống đốc
engaged in a series of modernizing efforts,
với một loạt những nỗ lực hiện đại hóa,
including the construction of the first railroad on Taiwan.
trong đó bao gồm việc xây dựng đường sắt đầu tiên tại Đài Loan.
In 1895, the Qing was defeated by Japan in the Sino-Japanese War
Năm 1895, nhà Thanh bị Nhật Bản đánh bại trong chiến tranh Trung - Nhật
and forced to relinquish Taiwan as war booty.
và bị buộc phải giap nộp Đài Loan như một chiến lợi phẩm.
Taiwan then became Japan's first colony, and Taiwan
Đài Loan từ đó trở thành thuộc địa đầu tiên của Nhật Bản, và trở thành
remained part of the Japanese Empire until the end of the Pacific War
một phần của Đế quốc Nhật cho đến tận cuối chiến tranh Thái Bình Dương
in 1945.
năm 1945.
Taiwan's elite, who had been educated in the Chinese system,
Giới trí thức Đài Loan, những ngưỡi đã được giáo dục theo hệ thống Trung Quốc
and who saw themselves as subject of the Qing,
và tự nhận mình thuộc về triều đại nhà Thanh,
initially resisted the Japanese takeover.
ban đầu đã chống lại sự tiếp quản của Nhật Bản.
They even went so far as to declare Taiwan's independence from the Qing
Họ thậm chí còn đi xa đến mức tự tuyên Đài Loan độc lập đối với nhà Thanh
in order to establish a Taiwan republic, in the hope
nhằm thành lập nền cộng hòa Đài Loan, với hy vọng
of thwarting the Japanese claims of sovereignty.
cản trở các tuyên bố chủ quyền của Nhật Bản.
This didn't work.
Họ đã không thành công.
Japanese power was overwhelming.
Sức mạnh Nhật Bản đã áp đảo.
And by the second and third decades of Japanese rule,
Và đến thập kỷ thứ hai và thứ ba dưới quyền Nhật Bản,
Taiwan's inhabitants increasingly became assimilated
người dân Đài Loan ngày càng bị đồng hóa
as subjects of the Japanese Empire.
như người dân Đế quốc Nhật.
The Japanese imperial government promoted
Chính phủ Hoàng gia Nhật Bản khuyến khích
agricultural and industrial development.
phát triển nông nghiệp và công nghiệp.
It improved transportation and communication.
Họ phát triển giao thông và phương tiện truyền thông.
It implemented a system of public education that was carried out,
Họ thi hành một hệ thống giáo dục công mà đã được thực hiện
of course, in Japanese.
ở Nhật Bản, dĩ nhiên.
By the time of World War II, many young Taiwanese
Cho đến Chiến tranh Thế giới thứ 2, rất nhiều người Đài Loan trẻ tuổi
thought of themselves, as they had been taught,
cho rằng họ, như họ đã được dạy,
as citizens of the Japanese Empire.
là công dân của Đế quốc Nhật.
Those who fought in the Pacific War did so almost exclusively
Những người đã chiến đấu trong chiến tranh Thái Bình Dương làm vậy hầu như
on the Japanese side.
đứng về phái Nhật Bản.
However, the militaristic and authoritarian character
Tuy nhiên, sự quân phiệt và độc đoán
of Japanese rule led also to some resistance in the late '30s and '40s
của luật pháp Nhật Bản đã dẫn đến một vài chống đối cuối những năm 30 và 40
in the form of a small movement to seek Taiwan's autonomy.
dưới hình thức là động thái tìm kiếm sự tự chủ của Đài Loan.